L'école d'architecture, c'est comme une autre planète.
Ce qui est frappant, c'est la fréquence du travail en équipe.
Et aussi le fait de sans cesse exposer son travail.
Les dessins, les planches, les dossiers également.
Tout peut être vu par tout le monde.
Quand on présente sa production à l'oral, on n'est pas seulement devant un jury de cinq professeurs, la séance est ouverte à tous et on peut avoir tout un auditoire : celui qui passe peut entrer pour écouter, des étudiants de n'importe quelle classe, la mienne ou une autre.
Ça fait de sacrées sensations de se retrouver dans cette situation.
C'est pas évident de devoir montrer qui on est.
Pas seulement montrer que je suis sourd, mais aussi ne pas pouvoir cacher mes lacunes à l'écrit et le décalage avec les autres.
C'est vraiment difficile.
J'avoue que la première année, j'ai été vraiment chamboulé : devoir sans arrêt exposer devant les autres, c'était trop, à un moment, j'ai vraiment eu envie d'arrêter.
J'avais pas l'habitude.
Un début vraiment dur, mais petit à petit, au contraire, j'ai senti que ça m'allait parfaitement.
Bien sûr il y avait du travail à l'écrit, mais aussi toute une partie d'échanges, de présentations, avec des images, des dessins.
De l'écrit mais dans toute sa diversité.
Du sur-mesure pour un sourd !
Au ministère de la Culture, ils ont des critères spécifiques en matière d'accessibilité, qui n'ont rien à voir avec ceux de l'Éducation nationale, où c'est beaucoup plus strict.
Du fait qu'à l'Éducation nationale, les dépenses englobent tous les frais depuis le primaire, il ne reste plus grand chose dans l'enveloppe pour financer les frais universitaire.
Moi, dès ma première année, j'ai fait appel au ministère de la Culture, et ça a marché, ils m'ont accordé en tout — c'était hallucinant, ça me gêne même de le dire, les entendants m'ont dit qu'une bourse pareille, c'était du jamais-vu —, ça faisait, je crois, 120 000€ par an, pour payer les interprètes pour un an, ça fait ça.
Je me souviens, au départ, en septembre, avec un service d'interprètes, on avait calculé à peu près 80 000€.